मन की बात उसमें में कई विषयों को लेकर के आता हूं। लेकिन आज देश और दुनिया के मन में सिर्फ और सिर्फ एक ही बात है। कोरोनावायरस वीक महामारी से आया हुआ यह भयंकर संकट ऐसे में मैं और कुछ बातें करूं वह उचित नहीं होगा लेकिन सबसे पहले मैं सभी देशवासियों से क्षमा मांगता हूं और मेरी आत्मा कहती है का मुझे जरूर थमा करेंगे क्योंकि कुछ ऐसे निर्णय लेने पड़े हैं जिसकी वजह से आपको कई तरह की कठिनाइयां उठानी पड़ रही है खास करके मेरे गरीब भाई-बहनों को देखता तो जरूर लगता है कि उनको लगता होगा ऐसा कैसा प्रधानमंत्री है हमें इस मुसीबत में डाल दिया। उनसे भी विशेष रूप से क्षमा मांगता हूं। हो सकता है बहुत से लोग।
मुझसे नाराज भी होंगे कैसे-कैसे सब को घर में बंद कर रहे हो मैं आपकी दिक्कत है। समझता आपकी परेशानी भी समझता लेकिन भारत जैसे 130 करोड़ की आबादी वाले देश को करुणा के खिलाफ लड़ाई के लिए एक कदम उठाए बिना कोई रास्ता नहीं था करना के खिलाफ लड़ाई जीवन और बुद्धि के बीच की लड़ाई है और इस लड़ाई में हमें जीतना है। इसीलिए यह कठोर कदम उठाने बहुत आवश्यक है। किसी का मन नहीं करता है ऐसे कदमों के लिए लेकिन दुनिया के हरा देखने के बाद लगता है कि यही एक रास्ता बचा है आपको आपके परिवार को सुरक्षित रखना है। मैं फिर एक बार आपको जो भी असुविधा हुई है कठिनाई हुई है। इसके लिए क्षमा मांगता हूं साथियों हमारे यहां कहा।
क्या है एवं एवं विकास अभी तरुण साधते सुखम यानी बीमारी और उसके प्रकोप से शुरुआत में ही निपटना चाहिए बाद में रोग असाध्य हो जाते हैं तब इलाज भी मुश्किल हो जाता है और आज पूरा हिंदुस्तान हर हिंदुस्तानी यही कर रहा है भाइयों बहनों माताओं बुजुर्गों कोरोना वायरस ने दुनिया को कैद कर दिया है। यह ज्ञान विज्ञान गरीब संपन्न कमजोर ताकतवर हर किसी को चुनौती दे रहा है। यह ना तो राष्ट्र की सीमाओं में बना है नहीं यह कोई क्षेत्र देखता है और ना ही कोई मौसम यह वायरस इंसान को मारने पर उसे समाप्त करने की जिद उठा कर बैठा है। और इसलिए सभी
लोगों को पूरी मानव जाति को इस वायरस के खत्म करने के लिए एकजुट होकर संकल्प लेना ही होगा कुछ लोगों को लगता है कि वह लॉक डाउन का पालन कर रहे हैं। ऐसा करके वह मानो जैसे दूसरों की मदद कर रहे हैं। अरे भाई यह भ्रम पालना सही नहीं है यह लॉक डाउन आपके खुद के बचने के लिए आपको अपने को बचाना है अपने परिवार को बचाना है। अभी आपको आने वाले कई दिनों तक इसी तरह धैर्य दिखाना ही है। लक्ष्मणरेखा का पालन करना ही है साथियों मैं यह भी जानता हूं कि कोई कानून नहीं तोड़ना चाहता नियम नहीं तोड़ना चाहता लेकिन कुछ लोग ऐसा कर रहे हैं। क्योंकि अभी जो स्थिति की गंभीरता को
नहीं समझ रहे हैं ऐसे लोगों को यही कहूंगा कि लोग डाउन का नियम तोड़ेंगे तो कोरोना वायरस से बचना मुश्किल हो जाएगा दुनिया भर में बहुत से लोगों को कुछ इसी तरह की खुश हुई थी। आज यह सब पता रहे साथियों हमारे यहां कहा गया है आरोग्यं परम भाग्य स्वास्थ्य सर्वार्थ साधनम् गाने आरोग्य ही सबसे बड़ा भाग्य दुनिया में सभी सुख का साधन स्वास्थ्य ही है। ऐसे में नियम तोड़ने वाले अपने जीवन के साथ बहुत बड़ा खिलवाड़ कर रहे हैं। चाहत को इस लड़ाई के अनेकों योद्धा ऐसे हैं जो घरों में नहीं घरों के बाहर रहकर।
कोरोनावायरस का मुकाबला कर रहे हैं जो हमारे फ्रंटलाइन सोल्जर्स है खास करके हमारी नर्सेज बहने हैं। नर्सेज का काम करने वाले भाई डॉक्टर हैं। पैरामेडिकल स्टाफ है ऐसे साथी जो कोरोनावायरस जीत कर चुके हैं। आज हमें उनसे प्रेरणा ली है बीते दिनों में मैंने से कुछ लोगों से फोन पर बात की है। उनका उत्साह भी बढ़ाया है और उनसे बातें करके मेरा भी उत्साह बढ़ा है। मैंने उनसे बहुत कुछ सीखा है मेरा बहुत मन था इसलिए इस बार मन की बात में ऐसे साथियों के अनुभव उनसे हुई बातचीत उसमें से कुछ बातें आपसे साझा करूं सबसे पहले हमारे साथ जुड़ेंगे श्रीराम गम पा तेजाजी वैसे तो आईटी प्रोफेशनल है। आइए उनके अनुभव सुनते हैं यस राम।
नमस्ते जी आराम नमस्ते नमस्ते नमस्ते सुना कि आप पुराना वायरस के गंभीर संकट से बाहर निकले हैं। जरूर मैं आपसे कुछ बात करना चाहता था बताइए आप यह सारे संकट से निकले हैं तो अपना अनुभव में सुनना चाहता था। मैं आईटी सेक्टर के अप्लाई हूं काम के वजह से दुबई कहता मैं मीटिंग वहां पर जाने अनजाने ऐसे हो गया था वापस आते ही वह सब चालू हो गए थे जी तो 5 दिन के बाद डॉक्टर ने करना मेरे टेस्ट की और उसके बाद तब गांधी हॉस्पिटल गवर्नमेंट हॉस्पिटल हैदराबाद में वहां पर एडमिट किया था। मुझे उसके बाद 14 दिन के बाद ठीक हो गया था मैडम ने जब आपको संक्रमण का पता चला और उसके पहले पता तो होगा कि यह वायरस बहुत भयंकर है और तकलीफ हो रहा है। जब आपके साथ हुआ तो आपको क्या?
एकदम सीबीजेड क्या रिस्पॉन्स आपका पहले तो बहुत डर गया था। पहले तो डिलीट भी नहीं कर रहा था। मैं ठीक हो गया ऐसा कैसे हुआ था? क्योंकि इंडिया में किसी को दो-तीन लोग आया था तब कुछ नहीं पता था उसके बारे में हॉस्पिटल में एडमिट किए थे। मुझे पॉइंट इन में रखे थे तब तो पहले दो-तीन दिन तो पूरा ऐसे ही चला गया था। लेकिन वहां के डॉक्टर और नर्स जो है ना वह बहुत अच्छे थे मेरे साथ हर दिन मुझे कॉल करके हमसे बात कर रहे थे और ना कॉन्फ्रेंस दे रहे थे कि कुछ नहीं होगा आप ठीक हो जाओगे बात करते रहते थे दिन में दो-तीन बार डॉक्टर बात करते थे बात करते थे तो पहले जब डर था लेकिन उसके बाद ऐसा लगा कि हां इतने अच्छे लोगों के साथ हूं वह तो पता है क्या करना है परिवार के लोगों के बरस स्थिति क्या थी जब मैं हॉस्पिटल में एडमिट है तब पहले तो सब चश्मे थे ज्यादा टेंशन हो सकता लेकिन सबसे पहले तो उनका भी टच किए थे तब का नेगेटिव आ गया था।
सबसे बड़ा ब्लेसिंग हमारे लिए हमारे फैमिली के लिए और सबके लिए जो हमें रास्ते के बाद तो हर दिन इंप्रूवमेंट दिख रहे थे। डॉक्टर से बात कर रहे थे वह बता रहे थे परिवार को भी आपने स्वयं ने क्या क्या सावधानियां रखें अपने परिवार की क्या सावधानियां रखी परिवार के लिए तो पहले उसके बारे में तो पता चला तब तो मैं कौन टीम जीता लेकिन कोरल के बाद भी डॉक्टर ने बताया था कि और का 14 दिन घर पर ही रहना है और अपने रूम में रहना और सेल्फ कौर उसको इंडियन रखने के लिए बोले थे तो आने के बाद भी मैं अपने घर में ही हूं और मेरे रूम में रहता हूं। ज्यादा तक बात करते रहे तो एक बार जो जगह बाहर खाने के लिए कुछ होगा हैंडवाशिंग मौसम इंपॉर्टेंट है। चलिए राम आप स्वस्थ हो करके आए हैं आपको और आपके परिवार को मेरी बहुत शुभकामना है। लेकिन मैं चाहूंगा कि आपका यह अनुभव आप तो आईटी प्रोफेशन में है तो ऑडियो बनाकर के लोगों को शेयर कीजिए। बहुत सोशल मीडिया में वायरल।
तो क्या होगा कि लोग डर भी नहीं जाएंगे अट थे सेम टाइम कहर करने से कैसे बच सकते हैं? वह भी बड़े आराम से लोगों तक पहुंच जाएगा आते देख रहा हूं सब क्वॉरेंटाइन मतलब एक जेल में जाने के जैसा सोचता है वैसा नहीं है। सबको पता होना चाहिए कि गवर्नमेंट उनके लिए उनके परिवार के लिए ही है तो उसके बारे में ज्यादातर लोगों के टेस्ट करवाओ क्वालिटी मतलब डरना मत भी मतलब वह नहीं है उसके ऊपर शुभकामनाएं आपको साथियों जैसा कि राम ने बताया कि उन्होंने हर उस निर्देश का पालन किया जो इनको कोरोना की आशंका होने के बाद डॉक्टरों ने दी है। इसी का परिणाम है कि आज वह स्वस्थ होकर सामान्य जीवन जी रहे हैं हमारे साथ ऐसे ही एक और साथी जुड़े हैं जिन्होंने कोरोनावायरस जीत किया है।
अरुण का तो पूरा परिवार इस संकट में फंस गया था। नौजवान बेटा भी फस गया था। आइए आगरा के समान अशोक कपूर के साथ हम बात करते हैं। अशोक जी नमस्ते नमस्कार जी बेटा सौभाग्य आप से बात हो रही है। मैंने फोन किया आपका पूरा परिवार इस संकट में फंसी जी जरूर जानना चाहूंगा क्या आपको यह समस्या यह संक्रमण का पता कैसे चला क्या हुआ अस्पताल में क्या हुआ था कि मैं आपकी बात सुनकर के अगर कोई चीज है इसको बताने जैसी होगी तो मैं उसका उपयोग करूंगा मेरे को ही गए थे वहां पर शेयर चाट उसका जूते का काम करते हैं की फैमिली।
वह दिल्ली रहते हैं तो उनको थोड़ी प्रॉब्लम हुई तो वह हॉस्पिटल चले गए राम मनोहर लोहिया तो उन्होंने उनको पॉजिटिव बताया तो उसको उन्होंने शिफ्ट कर दिया। सबको वहां से फोन आया कि आपके साथ गए थे तो दोनों बेटे को अपने परिवार को भी बुला ले कहीं कोई अपनी बाहों में मेरी वाइफ का सबसे अच्छा 23 ईयर ओल्ड मेरी वाइफ और बेटे की वाइफ और बेदाग ग्रैंडसन वह 16 साल का है तो हम छे का उन्होंने बताया तो।
भेजा उन्होंने 22866 कर लेगी वो खड़े थे वहां पर कि उन्होंने हमको जो बाढ़ था वह आपको उन्होंने शिफ्ट कर दिया। हम 6 को उन्होंने अलग-अलग रूम दिया। अच्छे रूम से सब कुछ तो 14 दिन हॉस्पिटल में हैं। अकेले रहते थे और डॉक्टरों का जातक बात है। बड़ा अच्छा चलो अपनी ड्रेस एंड क्या होता है ना सर पता नहीं चलता था यह डॉक्टर है या वर्ल्ड वो जो कहते थे हम मान लेते हैं उनको एक परसेंट भी प्रॉब्लम नहीं आई।
आपका आत्मविश्वास भी बढ़ा मजबूत दिखता है नहीं लेकिन जब इतना बड़ा संकट परिवार के सब को आ गया और 16 साल के बच्चे तक पहुंच गया पेपर के बाद में यह तो जिंदगी सफल हो जाएगी। आपका अनुभव पूरे परिवार को गए एक दूसरे का माता रा रा मिलते नहीं थे फोन पर बात कर लेते थे मिलकर दिल से नहीं थे बहुत दिनों में पूरी होनी चाहिए। हम उनके आभारी हैं। उन्होंने बहुत अच्छा हमारे साथ किया और स्टाफ नर्स जी आपको और आपके पूरे परिवार को बहुत-बहुत शुभकामनाएं थैंक्यू जी।
धन्यवाद नहीं हम भी जो नहीं आप अपने तरीके से आगरा में करिए भूखा है तो उसको खाना खिलाइए पता कीजिए और नियमों का पालन करें लोगों को समझाइए क्या आपका परिवार इस बीमारी में फंसा था लेकिन आपने नियमों का पालन करके अपने परिवार को बचाया सब लोगों के नियमों का पालन करें तो देश बच जाएगा हमला वीडियो को ज्यादा ही बता देना चैनल में दिया है लोगों ने बहुत पॉपुलर करना चाहते हैं।
चलिए बहुत शुभकामनाएं सबको साथियों हम अशोक जी और उनके परिवार के दीर्घायु की कामना करते हैं। जैसा कि उन्होंने कहा कि पहने हुए बिना डरे बिना समय पर सही कदम उठाना समय पर डॉक्टरों से संपर्क करना और उचित सावधानी रखते हुए इस महामारी को हम पराजित कर सकते हैं साथियों हम मेडिकल स्तर पर इस महामारी से कैसे निपट रहे इसके अनुभव जानने के लिए मैंने कुछ डॉक्टरों से बात की इस लड़ाई में पहली पंक्ति में मोर्चा संभाले हुए हैं। रोजमर्रा की उनकी गतिविधि इन्हीं पैसों के साथ पढ़ती हैं। आइए हमारे साथ दिल्ली से डॉक्टर नीतीश गुप्ता जुड़े हैं। नमस्ते डॉक्टर नमस्ते जी आप तो बिल्कुल मोर्चे पर डटे हुए हो तो मैं जानना चाहता हूं।
बालों में बाकी आपके साथियों का मूड कैसा है? क्या है? जरा सबको मूड ऑफ बीट है आपका आशीर्वाद आपके साथ है आप ने दिया हुआ सारा हॉस्पिटल को जो भी आप सपोर्ट कर रहे हैं जो भी चीज मांग रहा है प्रोवाइड कर रहे हैं तो हम लोग बिल्कुल जैसे आर्मी बॉर्डर पर लड़ाई रहती है। हम लोग बिल्कुल लगे हुए हैं। युद्ध जैसी स्थिति है और आप ही सब मोर्चा संभाले बैठे हो आपको तो इलाज के साथ-साथ मरीज की काउंसलिंग की करनी पड़ती होगी उनके एकदम से डर जाता है कि यह क्या हो रहा है? कुछ करते हैं तो गौरव क्या आता है आपके सामने जब डरे हुए लोग हैं तो उनकी चिंता क्यों सताती है?
* 2 कितने फायर हो रहे हैं? तुम्हारे साथ भी ऐसा ही होगा रमन को समझाते हैं कि आपकी कौन सी दिक्कत किस दिन ठीक हो कि आपका केस बहुत माइल्ड वाला है। नॉर्मल सर्दी जुकाम वाला जो के सोते वैसे ही है तो जैसे वो ठीक हो जाता है। पांच साथ दिन में आप भी ठीक हो जाएंगे फिर हम आपके टाइप्स करेंगे जब वह नेगेटिव आएंगे तब आपको घर भेज सकते हैं और हम इसीलिए उनकी बार-बार 234 घंटे में उनके पास जाते हैं। मिलते हैं उनसे पूछते हैं उनको सबको होती है पूरे दिन में तो ही उनको अच्छा लगता है। उनका आत्मविश्वास बन जाता है शुरू में तो डर जाते हैं दूसरे दिन तक जो खुद ठीक होने लगते हैं तो उन्हें ठीक हो सकते लेकिन डॉक्टरों को लगता है कि जीवन का सबसे बड़ा सेवा का काम उनके जिम में आया है। यह भाव बनता है सबको हम अपनी टीम को बिल्कुल प्रोत्साहित करके रखते हैं कि डरने वाली कोई बात नहीं है। कोई ऐसी चीज नहीं है। अगर हम पूरी प्रिकॉशन लेंगे मरीज को अच्छे से प्रिकॉशन समझा एंगे कि आपको ऐसे करना है तो सच्ची।
चलिए डॉक्टर आपके यहां तो बहुत बड़ी मात्रा में पेशेंट भी आते हैं और आप बिल्कुल जी जान से लगे हैं। आपसे बात करके अच्छा लगा मैं आपके साथ हूं लड़ाई लड़ते रहे आपका आशीर्वाद और शुभकामनाएं भैया आप जैसे लोगों के खिलाफ लड़ाई में अवश्य विजय होगा। मेरा आपसे आग्रह है कि आप अपना ध्यान रखें अपने साथियों का ध्यान रखें अपने परिवार का ध्यान रखें दुनिया का अनुभव बताता है। इस बीमारी से संक्रमित होने वाले व्यक्तियों की संख्या अचानक बढ़ती है। अचानक होने वाली वृद्धि की वजह से विदेशों में हमने अच्छी से अच्छी स्वास्थ्य सेवा को जवाब देते हुए देखा है। भारत में स्थिति ना आए इसके लिए ही हमें निरंतर प्रयास करना है। एक और डॉक्टर हमारे साथ पुणे से।
जुड़ रहे हैं श्रीमान डॉक्टर से डॉक्टर तो मैं आज आपसे कुछ बातें करना चाहता हूं जो देशवासियों के लिए आपके संदेश चाहिए। एक तो अनेक लोगों के मन में प्रश्न है कि कब डॉक्टर से संपर्क करना है और कब उनको कोरोना का टेस्ट कराना है। एक डॉक्टर के नाते और आप तो पूरी तरह अपने आपको इससे कोरोना के मरीजों के लिए समर्पित कर दिया है तो आपकी बात में बहुत ताकत है तो मैं सुनना चाहता हूं। डीजे मेडिकल कॉलेज होना है वहां पर प्रोफेसर और हमारे पुणे सिटी कॉर्पोरेशन हॉस्पिटल आई हॉस्पिटल चालू हो गया है। वहां पर आज तक कोविड-19 पॉजिटिव कैसे करें?
एक मंडे के साथ लोगों को डिस्चार्ज कर दिया करो अभी बाकी मैसेज भेज यार रिकवरी आउट ऑफ द करो ना अभी और यंग पापुलेशन अधिक होते हुए भी चीज है। कुछ ज्यादा सीरियस चीज नहीं है क्या चीज है और वह पेशेंट को काफी अच्छे हो रही थी और अभी लोग बाकी है वहां पर वहां पर भरोसो कोई सी भी भेज दें जो लोग हमारे यहां संस्कृत करके आते हैं। इंटरनेशनल प्लेसमेंट है और जो कांटेक्ट में आए हैं। ऐसे लोगों का लाभ ले रहे हैं।
जनपद का रिपोर्ट आने के बाद अगर पॉजिटिव निकला है तो हम पॉजिटिव वार्ड में एडमिट कर रहे हैं और यहीं पर कौन-कौन ट्रेन का समय कैसा लेना वरना करके हम उनको घर के भेज रहे हैं उसमें क्या समझाते हैं आप घर में रहने के लिए क्या क्या समझाते हैं आप जरा बताइए तो आपको रखना यह पहली बार दूसरी बात उनको मार्क यूज करना है और बार-बार हाथ साफ करना है। अगर आपके पास सैनिटाइजेशन नहीं है। दिल भी अपना सादा सिंपल साबुन और पानी से हाथ साफ करना है। बार-बार प्राप्त करना है और जब आपको खाकी आएगी होगा तो आप ज्यादा रुमाल लगाकर उसके ऊपर ही करना है तो प्लीज से गुड अपने ज्यादा दूर तक नहीं जाए और जमीन पर ना गिरे और किसी को
उसी बात समझा रही कि दयाल पुर पोस्ट भी घूम अकाउंट इन पोस्ट बीकॉम कंटेनर फॉर परफॉर्मिंग प्रोडक्टिव यम को सूचित कर रहे हो और आप की पूरी टीम लगी है। मुझे विश्वास है कि हमारे जितने भी पेशेंट से आए हैं। सब सुरक्षित हो करके अपने घर जाएंगे और देश में भी हम इस लड़ाई में जीतेंगे आप सब के लोगों की मदद से हमें विश्वास है। हम जीतेंगे भाजपा शुभकामनाएं डॉक्टर धन्यवाद डॉक्टर साथी आपको पूरे देश को इस संकट से बाहर निकालने में जुटे हैं। यह जो बातें हमें बताते हैं उन्हें में सुनना ही नहीं है। बल्कि अपने जीवन में उतारना भी है आज जब मैं दो
रो का त्याग तपस्या समर्पण देख रहा हूं तो मुझे आचार्य चरक की कही हुई बात याद आती है आचार्य चरक ने डॉक्टरों के लिए बहुत सटीक बात कही और वहां आज हमारे डॉक्टरों की जीवन में देख रहे हैं। आचार्य चरक ने कहा है ना आत्मा अर्थम नव पीकर मारता अतः भूत ध्यान प्रति वर्ष तहत चिकित्सा या सरवन इतनी बर्थडे यानी धन और किसी खास कामना को लेकर नहीं बल्कि मरीज की सेवा के लिए दया भाव रखकर कार्य करता है। वह सर्वश्रेष्ठ चिकित्सक होता है। साथियों मानवता से भरी हुई हर नर्स को आज मैं नमन करता हूं। आप सभी जिस सेवा भाव के साथ कार्य करते हैं। वह अतुलनीय है। यह भी संयोग है कि इस वर्ष यानी 2020
पूरा 20 इंटरनेशनल ईयर ऑफ द नर्स एंड मेड बाय के तौर पर मना रहा है। इसका संबंध 200 वर्ष पूर्व 1820 में जन्म लेने वाली फ्लोरेंस नाइटिंगेल से जुड़ा हुआ है। जिन्होंने मानव सेवा को नरसिंह को एक नई पहचान दी एक नई ऊंचाई पर पहुंचाया दुनिया की हर नर्स के सेवा भाव को समर्पित युवर निश्चित तौर पर पूरे नर्सिंग समुदाय के लिए बहुत बड़ी परीक्षा की घड़ी बन कर के आया है। मुझे विश्वास है कि आप सभी इस इम्तहान में न सिर्फ सफल होगी बल्कि अनेकों जीवन भी बचाएगी आप जैसे तमाम साथियों के हौसले और जज्बे के कारण ही इतनी बड़ी लड़ाई हम लड़ पा रहे हैं। आप जैसे साथी चाहे वो डॉक्टर हो नर्स हो पैरामेडिकल 800mm का।
करता सफाई कर्मचारियों आपके स्वास्थ्य भी देश को भाव चिंता है। इसी को देखते हुए ऐसे करीब 20 लाख साथियों के लिए ₹5000000 तक के स्वास्थ्य बीमा की घोषणा सरकार ने की है। ताकि आप इस लड़ाई में और अधिक आत्मविश्वास के साथ देश का नेतृत्व कर सके मेरे प्यारे देशवासियों कोरोना वायरस के खिलाफ इस जंग में हमारे आसपास ऐसे अनेक लोग हैं। जो समाज के रियल हीरो है और इस परिस्थिति में भी सबसे आगे खड़े मुझे नरेंद्र मोदी एप पर नमो एप पर बेंगलुरु के निरंजन सुधाकर हवाले जी ने लिखा है कि ऐसे लोग डेली लाइफ हीरोज है। यह बात सही भी है यह वह लोग हैं जिनकी वजह से हमारी रोजमर्रा की जिंदगी आसानी से चलती रहती है। आप कल्पना करिए कि एक दिन अपने घरों में नल में आने वाला पानी बंद हो जाए या फिर आपके घर।
बिजली आ जाना कट जाए तबीयत डेरी लाइव हीरो ही होते हैं जो हमारी दिक्कतों को दूर करते हैं। जरा आप अपने पड़ोस में मौजूद छोटी परचून की दुकान के बारे में सोचिए आज के इस कठिन समय में वह दुकानदार भी जोखिम उठा रहा है। आखिर किस लिए इसलिए ना कि आपको जरूरत का सामान मिलने में कोई परेशानी ना हो ठीक इसी प्रकार उन ड्राइवर वर्कर्स के बारे में सोचिए जो बिना रुके अपने काम में डटे हैं ताकि देश भर में आवश्यक वस्तुओं की सप्लाई चेन में कोई रुकावट ना आए आपने देखा होगा बैंकिंग सेवाओं को सरकार ने चालू रखा है और बैंकिंग सेक्टर के हमारे लोग पूरे लगन से पूरे मन से इस लड़ाई का नेतृत्व करते हुए बैंकों को संभालते हैं आपकी सेवा में मौजूद है। आज के समय सेवा छुट्टी नहीं है उन बैंक के लोगों का भी हम जितना धन्यवाद करें उतना कम है।
बड़ी संख्या में हमारे साथी ई-कॉमर्स से जुड़ी कंपनियों में डिलीवरी पर्सन के रूप में कार्य कर रहे हैं। यह लोग इस कठिन दौर में भी ग्रॉसरी इसकी डिलीवरी देने में लगे हुए हैं। जरा सोचिए कि आप लोग डाउन के समय अभी जो टीवी देख पा रहा है घर में रहते हुए जिस फोन और इंटरनेट का इस्तेमाल कर रहे हैं। उन सब को सुचारू रखने के लिए कोई न कोई अपनी जिंदगी खफा रहा है। इस दौरान अपने से अधिकांश लोग जो डिजिटल पेमेंट आसानी से कर पा रहे हैं। उसके पीछे भी बहुत से लोग काम कर रहे हैं लोग डाउन के दौरान यही वह लोग हैं जो देश के कामकाज को संभाले हुए हैं। आज सभी देश वासियों की तरफ से मैं उन सभी लोगों के प्रति आभार प्रकट करता हूं और उन से अनुरोध करता हूं कि वह अपने लिए भी हर तरह के सेफ्टी प्रिकॉशंस ले अपना भी ख्याल रखें अपने।
परिवार जनों का भी ध्यान रखें मेरे प्यारे देशवासियों मुझे कुछ ऐसी घटनाओं का पता चला है। जिनमें कोरोनावायरस के संदिग्ध ऑफिस जी ने कौन-कौन टाइम में रहने को कहा गया है? उनके साथ कुछ लोग बुरा बर्ताव कर रहे ऐसी बातें सुनकर मुझे अत्यंत पीड़ा हुई यह बहुत दुर्भाग्यपूर्ण है। हमें यह समझना होगा कि मौजूदा हालात में अभी एक दूसरे से सिर्फ सोशल डिस्टेंस बनाकर रखना है ना की इमोशनल या ह्यूमन डिस्टेंस ऐसे लोग कोई अपराधी नहीं है। बल्कि वायरस के संभावित पीड़ित भर है। इन लोगों ने दूसरों को संक्रमण से बचाने के लिए खुद को अलग किया है और क्वॉरेंटाइन में रहे कई जगह पर लोगों ने अपनी जिम्मेदारियों को गंभीरता से लिया है। यहां तक कि वायरस के कोई लक्षण नहीं देखने पर भी उन्होंने।
खुद को कानून टाइम किया ऐसा उन्होंने इसलिए किया क्योंकि वह विदेश से लौट कर के आए हैं और दोहोरी सावधानी बरत रहे यह सुनिश्चित करना चाहते हैं कि किसी भी सूरत में कोई दूसरा व्यक्ति इस वायरस से संक्रमित ना हो पाए इसलिए जब लोग खुद इतनी जिम्मेदारी दिखा रहे हैं तो उनके साथ खराब व्यवहार करना कहीं से भी जायज नहीं है। बल्कि उनके साथ सहानुभूति पूर्ण सहयोग करने की आवश्यकता है। कोरोना वायरस से लड़ने का सबसे कारगर तरीका सोशल डिस्टेंसिंग है। लेकिन हमें यह समझना होगा कि सोशल डिस्टेंसिंग का मतलब सोशल इंटरेक्शन को खत्म करना नहीं वास्तव में यह समय अपने सभी पुराने सामाजिक रिश्तो में नई जान फूंकने का है उन रिश्तो को तरोताजा करने का है।
एक प्रकार से यह समय हमें यह भी बताता है कि सोशल डिस्टेंसिंग बढ़ाओ और इमोशनल डिस्टेंस - फिर कहता हूं सोशल बिशन सिंह बढ़ाओ और इमोशनल डिस्टेंस - कोटा से यशवर्धन ने नरेंद्र मोदी पर लिखा है कि वे लॉक डाउन में फैमिली बॉन्डिंग को मजबूत कर रहे हैं। बच्चों के साथ बोर्ड गेम्स और क्रिकेट खेल रहे हैं। किचन में नई नई डिशेस बना रहे हैं। जबलपुर के निरुपमा हर्ष जी नरेंद्र मोदी है पर लिखती है तूने पहली बार रजाई बनाने के अपने शौक को पूरा करने का मौका मिला है। यही नहीं वह इसके साथ ही बागवानी का शौक भी पूरा कर रही रायपुर के परीक्षित गुरु गांव के आर्यमन और झारखंड के सुरेश जी का पोस्ट पढ़ने को मिला जिसमें उन्होंने अपने स्कूल के दोस्तों के
रीयूनियन करने की चर्चा की है उनका यह आइडिया काफी रोचक है। हो सकता है कि आपको भी दशकों से अपने स्कूल कॉलेज के दोस्तों से बातचीत करने का मौका न मिला हो आप भी इस आइडिया को आजमा कर देखिए भुवनेश्वर के प्रत्यूष और कोलकाता के बसु दाम ने बताया कि वे आजकल उन किताबों को पढ़ रहे जिन्हें अब तक पढ़ नहीं पाए थे। सोशल मीडिया में ही मैंने देखा कि कुछ लोगों ने वर्षों से घर में पड़े तबला वीणा जैसे म्यूजिकल इंस्ट्रूमेंट को निकालकर रियाज करना शुरू कर दिया है। आप भी ऐसा कर सकते हैं। इससे आपको संगीत का आनंद तो मिलेगा ही पुरानी यादें भी ताजा हो उठेगी यानी मुश्किल की इस घड़ी में आपको मुश्किल से एक ऐसा पल मेरा है जिसमें आप को न केवल अपने आप से जुड़ने का मौका मिलेगा बल्कि आप अपने पैसों से भी जुड़ पाएंगे।
आपको अपने पुराने दोस्तों और परिवार के साथ भी जुड़ने का पूरा अवसर मिलेगा नमो एप्प मुझे रुड़की से शशि जी ने पूछा है कि लॉक डाउन के समय में मैं अपनी फिटनेस लिए क्या करता हूं इन परिस्थितियों में नवरात्रि का उपवास कैसे रखता हूं मैं आपको बता दूं मैंने आपको बाहर निकलने के लिए मना किया है। लेकिन आपको अपने भीतर झांकने के लिए अवसर भी दिया है। यह मौका है बाहर मत निकलो लेकिन अपने अंदर प्रवेश करो अपने आप को जानने का प्रयास करो जहां तक नवरात्रि के उपवास के बाद है। यह मेरी और शक्ति के भक्ति के बीच का विषय है जहां तक फिटनेस की बात है। मुझे लगता है कि बात लंबी हो जाएगी तो मैं ऐसा करता हूं कि मैं सोशल मीडिया में मैं क्या करता हूं उसके विषय में कुछ
वीडियो अपलोड करूंगा नरेंद्र मोदी है पर आप जरूर उस वीडियो को देखेंगे जो मैं करता हूं संभल तो हो उसमें से कुछ बातें आपके काम आ जाए लेकिन एक बात समझ लीजिए कि मैं फिटनेस एक्सपोर्ट नहीं हूं और ना ही मैं योगा टीचर हूं। मैं सिर्फ प्रैक्टिशनर हूं। हां जरूर मानता हूं कि योगी के कुछ आसनों से मुझे बहुत लाभ हुआ है। लॉक डाउन के दौरान आपको भी हो सकता है यह बातें कुछ काम आ जाए साथियों करना के खिलाफ यह युद्ध अभूतपूर्व भी हैं और चुनौतीपूर्ण भी इसलिए इस दौरान दिए जा रहे पहले भी ऐसे हैं जो दुनिया के इतिहास में कभी देखने और सुनने को नहीं मिले कोणों को रोकने के लिए जो तमाम कदम भारत वासियों ने उठाए हैं।
जो प्रयास अभी हम कर रहे हैं। वहीं भारत को कराना महामारी पर जीत दिलाएंगे 11 भारतीय का सैया मोर संकल भी हमें मुश्किल से बाहर निकालेगा साथ-साथ गरीबों के प्रति हमारी संवेदनाएं और अधिक तीव्र होनी चाहिए। हमारी मानवता का वास इस बात में है कि कहीं पर भी कोई गरीब दुखी भूखा नजर आता है तो इस संकट की घड़ी में हम पहले उसका पेट भरेंगे उसको जरूरत की चिंता करेंगे। अरे हिंदुस्तान कर सकता है यह हमारे संस्कार है। यह हमारी संस्कृति मेरे प्यारे देशवासियों आज हर भारतीय अपने जीवन की रक्षा के लिए घर में बंद है। लेकिन आने वाले समय में यही हिंदुस्तानी अपने देश के विकास के लिए सावरी दीवारों को तोड़कर आगे निकलेगा दे।
को आगे ले जाएगा आप अपने परिवार के साथ घर पर रहेगी सुरक्षित और सावधान रहिए हमें यह जंग जीतना है जरूर जीतेंगे मन की बात के लिए फिर अगले महीने मिलेंगे और तब तक इस संकटों को बात करने में हम सफल हो भी जाएं। इसी एक कल्पना के साथ इसी शुभकामना के साथ आप सबको बहुत-बहुत धन्यवाद नमस्कार मैं हूं जाया सिन्हा आरोग्यं परम भाग्यम स्वास्थ्य एवं सर्वार्थ साधनम् यानी कि आज
सबसे बड़ा भाग्य दुनिया में सभी सुख का साधन स्वास्थ्य ही है। और
कालिंजर दुर्ग, भारतीय राज्य उत्तर प्रदेश के बांदा जिला स्थित एक दुर्ग है।
बुन्देलखण्ड क्षेत्र में विंध्य पर्वत पर स्थित यह दुर्ग विश्व धरोहर स्थल खजुराहो से ९७.७ किमी दूर है।
इसे भारत के सबसे विशाल और अपराजेय दुर्गों में गिना जाता रहा है।
इस दुर्ग में कई प्राचीन मन्दिर हैं।
इनमें कई मंदिर तीसरी से पाँचवीं सदी गुप्तकाल के हैं।
यहाँ के शिव मन्दिर के बारे में मान्यता है कि सागर-मन्थन से निकले कालकूट विष को पीने के बाद भगवान शिव ने यही तपस्या कर उसकी ज्वाला शांत की थी।
कार्तिक पूर्णिमा के अवसर पर लगने वाला कतिकी मेला यहाँ का प्रसिद्ध सांस्कृतिक उत्सव है।
भारत की स्वतंत्रता के पश्चात इसकी पहचान एक महत्वपूर्ण ऐतिहासिक धरोहर के रूप में की गयी है।
वर्तमान में यह दुर्ग भारतीय पुरातत्त्व सर्वेक्षण विभाग के अधिकार एवं अनुरक्षण में है।